La gestión del conocimiento y su eficacia se consideran hoy un

poderoso activo para seguir siendo competitivo en casi cualquier mercado.

La gestión del conocimiento es una disciplina muy amplia, pero, en cierto modo, se reduce a cómo las personas, los procesos y la

tecnología se unen para ofrecer la información adecuada, en el momento y lugar adecuados, a la audiencia correcta y en el formato adecuado.

La gestión del conocimiento funciona de tal manera que transforma tanto el conocimiento individual como el colectivo para mejorar su reutilización.

También se trata de convertir los datos y la información, que proceden de todo

tipo de fuentes, en conocimiento, e interconectar a las personas con ese conocimiento.

Existen dos tipos principales de conocimiento: el conocimiento explícito y el conocimiento tácito.

El conocimiento explícito suele ser de naturaleza formal y sistemática. Esta forma de conocimiento se considera fácil de identificar, almacenar y compartir.

Es el tipo de conocimiento al que accedemos en fuentes como documentos, imágenes, contenidos audiovisuales, etc.

Por ejemplo, puedes escribir la frase de búsqueda "gestión del conocimiento" en Wikipedia

y el contenido que recuperas y lees es conocimiento de forma explícita.

Lo fundamental del conocimiento explícito es que puede expresarse externamente y consumirse con bastante facilidad.

El segundo tipo de conocimiento es lo que llamamos conocimiento tácito, que se

considera en gran medida conocimiento adquirido a partir de la experiencia personal.

Como el conocimiento tácito varía de un individuo a otro y es una combinación de experiencia e intuición,

es muy difícil expresar externamente el conocimiento tácito; bueno, difícil, pero no necesariamente imposible. Lo que nos

lleva a un tercer tipo de conocimiento llamado conocimiento implícito, que no es ni explícito ni tácito.

¿Qué quiero decir con esto? El conocimiento implícito vive en nuestras cabezas, pero

a diferencia del conocimiento tácito, que es difícil de captar externamente, en

realidad somos capaces de expresar externamente el conocimiento implícito si es necesario.

Por ejemplo, podría entrevistar a un experto en software de producción musical y llevar a cabo un proceso de captación de los conocimientos de esa persona

sobre los métodos para masterizar una pista. Los conceptos que exploraremos en este curso funcionan muy bien tanto para el conocimiento explícito como para el implícito.

El conocimiento aplicado tiene un ciclo de vida propio, igual que un producto se crea, se utiliza y se mantiene. Hay

muchos trabajos que explican con detalle el ciclo de vida del conocimiento, así que no me detendré demasiado en este tema.

Aquí me limitaré a destacar los puntos principales.

Me gusta pensar que el ciclo de vida del conocimiento tiene dos dimensiones. En primer lugar, hay una capa de innovación que capta

el ciclo de vida de los nuevos conocimientos a medida que se desarrollan. En esa capa, primero se crea el nuevo conocimiento.

Por ejemplo, supongamos que estamos desarrollando un hervidor que va a revolucionar la forma de hervir agua en

casa. El conocimiento es completamente nuevo y va tomando forma poco a poco. A continuación, esos conocimientos

se plasman en varios modelos, sistemas y procesos para llevar nuestro hervidor a la producción y comercializarlo.

Nuestra nueva tetera llega entonces al mercado, donde su conocimiento asociado se difunde finalmente, y el bucle se cierra.

Por otro lado, tenemos la capa de compartición, que se ocupa de los conocimientos ya

existentes. Su ciclo de vida comienza con la identificación y captura del conocimiento en cuestión.

A continuación, el conocimiento se organiza, es decir, se estructura y almacena para su consumo.

A continuación, es posible difundir ese conocimiento entre individuos, grupos y sistemas. El conocimiento

se utiliza para resolver problemas y tomar decisiones, y el ciclo vuelve a empezar.

Existe una estrecha relación entre las capas de innovación y de intercambio, por ejemplo, a través de la retroalimentación de conocimientos.

Por ejemplo, en el caso de nuestra tetera, el conocimiento histórico de cómo fabricábamos teteras en el pasado

podría utilizarse para mejorar la forma en que producimos nuestra nueva tetera, basándonos en las lecciones aprendidas.

La gestión del conocimiento se sitúa en el centro del ciclo de vida del conocimiento. Por tanto, en

nuestro diagrama son fundamentales los pilares de la gestión del conocimiento: las personas, los procesos y la tecnología.