Demos un paso atrás y veamos por qué es importante captar conocimientos y cómo conseguirlo.

Ya he hablado antes de tener el conocimiento en el lugar, el momento y el formato adecuados. Esto nos

facilita a todos la búsqueda, el acceso, el intercambio, la reutilización y la ampliación de toneladas de recursos.

También es cierto que el coste de perder conocimientos es bastante significativo para cualquier empresa, departamento y equipo de personas.

Por tanto, si conseguimos captar, organizar y almacenar conocimientos sobre cómo hacemos las cosas, podremos ser

más eficientes y competitivos, por ejemplo, podremos reducir el tiempo y los recursos de formación, etc.

La mayoría de nosotros probablemente conozca las diferencias entre datos, información y conocimiento, pero he

pensado abordarlo brevemente, porque es clave para comprender la fuerza de la modelización del conocimiento.

Vivimos en una época en la que los sistemas de información están en el centro de casi todo lo que hacemos.

Por ejemplo, supongamos que entramos en un trabajo totalmente nuevo y se espera de nosotros que trabajemos con una nueva aplicación de hoja de cálculo desde el primer día.

Supongamos, por el bien de la discusión que, no estamos familiarizados con el papel, lo que significa

que las cosas que vemos en esas hojas de cálculo, no tiene sentido completo en ese momento.

Eso se debe a que lo que estamos viendo son simplemente datos para nosotros,

básicamente, conjuntos independientes de caracteres y símbolos cuyo contexto y propósito no están claros.

Tras un par de semanas de trabajo, somos mucho más conscientes del contexto de los datos con los que tenemos que trabajar.

Es entonces cuando podemos decir que estamos tratando con información. Porque ahora los datos tienen un contexto mucho más

explícito, que no solo tiene sentido, sino que tiene un propósito y añade valor a lo que hacemos.

Al cabo de unos meses, ya somos expertos en hojas de cálculo y aplicaciones auxiliares.

Ahora podemos decir que conocemos bien nuestro trabajo porque somos capaces de utilizar la información disponible combinada

con la experiencia y las aptitudes cognitivas para lograr resultados muy concretos, y ese conocimiento puede compartirse.

Entonces tenemos sabiduría. ¿Recuerdas el concepto de conocimiento tácito que hemos introducido antes? Pues bien, ahí es donde se sitúa la

sabiduría, y es el conocimiento que se combina con el aprendizaje a largo plazo y las percepciones. En resumen, el paso

de la captura de datos a la representación de la información y el conocimiento no sólo es necesario, sino inevitable.

Y es que necesitamos sistemas que funcionen de forma más inteligente y nos ayuden a resolver los problemas con mayor eficacia.

Esa progresión también añade valor a las cosas que hacemos y mejora el rendimiento y la competitividad.