Estoy seguro de que la mayoría de nosotros hemos creado mapas mentales en algún momento de nuestras vidas.

Por ahora, veamos cuáles son los componentes de un mapa mental y, a modo de ejemplo, tenemos aquí

un mapa mental de algunos de los conceptos e ideas que giran en torno al conocimiento como tema.

Un mapa mental consiste en enumerar conceptos en torno a un tema central, y el

mapa es en realidad nuestro modelo para compartir las nociones pertinentes a ese tema.

El diagrama es efectivamente un método para aclarar las cosas y compartir potencialmente esa interpretación con otras personas.

Ahora, imaginemos que recomponemos nuestro mapa mental, pero esta vez prestando especial atención a comprender cómo están ordenados los

conceptos y qué relaciones existen entre ellos. Lo que obtenemos es una descripción más significativa de nuestro tema.

Si tomamos este diagrama recompuesto y lo convertimos en algo interpretable tanto por humanos como

por máquinas, podremos conseguir muchas más cosas: por ejemplo, mejores formas de compartir significados entre

humanos, mejores formas de compartir significados entre máquinas si somos capaces de codificar nuestros modelos.

También podemos conseguir interacciones mucho más sólidas entre personas y sistemas, mejores formas de trabajar con el conocimiento, etc.

En pocas palabras, ese es el poder de la modelización del conocimiento.

Dicho en términos sencillos, un modelo de conocimiento, al que también nos referiremos como "ontología", es algo así como un mapa

mental, pero con la suficiente estructura añadida y una autodescripción que permite aclarar el significado de lo que estemos representando.

Un modelo de conocimiento, o una ontología, puede ser una representación visual - visual para que nosotros,

los seres humanos, la entendamos y compartamos; una representación codificada para que la interprete una máquina -

o ambas cosas, dependiendo de las herramientas y métodos que utilicemos para crear y visualizar nuestros modelos.

Todos sabemos que una imagen vale más que mil palabras, pero me gustaría ampliar esa idea para decir que

un modelo vale mucho más, y eso se aplica también a un modelo de conocimiento, que nos permite

captar formalmente -es decir, de forma interpretable por una máquina- la esencia y la configuración de algún tema.

He aquí algunos ejemplos de ontologías en las que he tenido la oportunidad de trabajar en el pasado.

Si te preguntas qué son esos círculos, flechas y cosas parecidas a

árboles, no te preocupes, porque pronto sabrás cómo crear los tuyos.

En cuanto a una definición académica estándar de lo que es una ontología, en realidad no hay una única que podamos utilizar

en todos los casos, y eso se debe a las diferentes perspectivas y ámbitos de aplicación de la modelización del conocimiento.

Sin embargo, probablemente la definición más citada en la literatura existente es la de Tom Gruber, quien en 1993, en

su artículo titulado "A Translation Approach to Portable Ontologies", define una ontología como "una especificación explícita de una conceptualización".

Esta definición fue ampliada posteriormente por Studer y sus colegas, que en 1997, en su artículo sobre

ingeniería del conocimiento, definieron una ontología como "una especificación formal y explícita de una conceptualización compartida".

Alucinante, ¿verdad? Bueno, eso es lo que pensé cuando empecé a aprender sobre ontologías.

Pero, de hecho, esa definición no es compleja, sólo concisa.

Lo que significa es que una ontología es una representación precisa y legible por una máquina de un tema determinado, que se deriva del consenso.

Para nosotros, sin embargo, consideraremos una ontología como un "plano" acordado para representar

el conocimiento que puede diseñarse para ser interpretado por humanos y máquinas.

Al igual que un plano se puede utilizar varias veces para construir diferentes edificios,

un modelo de conocimiento se puede aplicar para satisfacer diversas necesidades, como la captura

de significado, es decir, la semántica, la representación de dominios, el diseño de sistemas,

la creación de vocabularios controlados y tesauros aumentados, el modelado empresarial y muchas más.