La comprensión expuesta hasta ahora se ha producido en gran medida en el contexto de los aspectos técnicos de las ontologías y la modelización del conocimiento.

Sería incompleto por mi parte adentrarme más en nuestra discusión sin pasar por un debate sobre las

ontologías desde una perspectiva filosófica, ya que hay un elemento mucho más profundo en la ontología.

La palabra "ontología" procede del griego y significa estudio del ser y la existencia.

La ontología tradicional se ocupa de las cuestiones fundamentales relacionadas con la existencia de entidades y

de cómo pueden agruparse y describirse con sentido basándose, por ejemplo, en sus similitudes y diferencias.

La ontología, desde esa perspectiva, está estrechamente vinculada a la metafísica, que a su vez es una rama importante de la filosofía.

He aquí algunos ejemplos de las cuestiones centrales para las que la ontología, como disciplina

filosófica, busca respuestas: ¿Cuál es el sentido de la existencia? ¿Qué significa que algo exista?

¿Qué es una entidad? ¿Cómo calificamos o cuantificamos lo que algo es? ¿Cuáles son las

características y rasgos de los entes? ¿Cuáles son las entidades y propiedades más fundamentales que

pueden ayudarnos a describir el mundo en el que vivimos y experimentamos? Desde ese punto

de vista, la ontología consiste en diseccionar y abstraer el mundo para encontrar algún tipo

de orden o estructura fundamental en las cosas que vemos y experimentamos a nuestro alrededor.

En filosofía, existen distintos tipos de ontologías en función de su grado de abstracción y aplicación.

Las ontologías que describen los conceptos básicos comunes a todos los dominios del conocimiento se

conocen como ontologías fundacionales, también llamadas ontologías superiores si damos la vuelta a este diagrama.

También se aplican distintos niveles de abstracción a las ontologías técnicas, algo que veremos en una próxima conferencia.

Toda esta perspectiva filosófica sobre la ontología es enorme, y tengo que detenerme en algún punto.

Así que lo dejaremos en este punto. Lo que me gustaría que te llevaras de esta conferencia es la apreciación de que lo que estás estudiando

en este curso, que está relacionado con el aspecto técnico de la modelización del conocimiento, encaja de hecho en un ámbito de comprensión mucho más amplio.